10. Web
=======

- Code sau khi hoàn thành, có thể cho "chạy thật", việc "chạy thật" này gọi là
  "deployment" - triển khai cài đặt. Tài liệu Flask có hướng dẫn các option để
  deploy Flask app: http://flask.pocoo.org/docs/0.12/deploying/
- Xem hướng dẫn deploy trên Heroku: https://pymi.vn/blog/python-free-host/
- Để phục vụ mục đích tạo profile đẹp, học viên nên làm cả bước deploy để có
  các website chạy thật - người khác vào xem được, sau khi làm bài.
- Viết các câu lệnh SQL về lâu dài sẽ trở thành 1 công việc nhàm chán (tạo/sửa
  /xóa) hàng trăm object ... Khi làm việc với những ứng dụng như vậy, người
  ta thường sử dụng một "thư viện" để chuyển đổi qua lại giữa SQL và Python
  object và gọi là ORM (object relation map), Django có sẵn Django ORM, Flask
  thường dùng SQLAlchemy.
- Các sản phẩm của học viên PyMi tham khảo tại: https://github.com/pymivn/awesome
- Các project của PyMi xem tại: https://github.com/pymivn/

1
-
Làm một website tuyển dụng.

Lấy dữ liệu các job từ: https://github.com/awesome-jobs/vietnam/issues

Lưu dữ liệu vào một bảng ``jobs`` trong SQLite. Xem ví dụ: https://docs.python.org/3/library/sqlite3.html

Dùng Flask tạo website hiển thị danh sách các jobs khi vào đường dẫn ``/``.
Khi bấm vào mỗi job (1 link), sẽ mở ra trang chi tiết về jobs (giống như trên
các trang web tìm viêc).

2
-

Crawl tất cả các bài viết có label
Python(http://www.familug.org/search/label/Python), Command, sysadmin và 10 bài
viết mới nhất ở homepage của http://www.familug.org/

Tạo file `index.html`, chứa 4 cột tương ứng cho:

```
Python | Command | Sysadmin | Latest
```

Mỗi cột chứa các link bài viết, khi bấm vào sẽ mở ra bài gốc tại FAMILUG.org

Tham khảo giao diện tại:
- https://themes.getbootstrap.com/
- http://getskeleton.com/#examples

Push code lên GitLab repo, tạo 1 GitLab Page để view kết quả.
https://pages.gitlab.io/

Nâng cao: push code lên GitHub và tạo 1 GitHub Page: https://pages.github.com/

3
-

Làm theo ví dụ tại http://flask.pocoo.org/docs/0.12/tutorial/
Push code cuối cùng lên GitHub.com<div></div>

Phần từ đây trở đi để tham khảo cho học viên theo hướng lập trình web
=====================================================================

Learn SQL
---------

- SQL is MUST for web dev.
- Concepts: CRUD (create/read/update/delete)
- Foreign keys, JOIN
- Aggregate functions (sum/min/max...), GROUP BY
- Create index for speeding up
- Learn to setup and use with Python a RDBMS (**Postgresql** or MySQL).
- Learn to use an ORM (SQLalchemy)

Docs:
- https://www.w3schools.com/sql/
- https://www.postgresql.org/docs/9/tutorial.html

JavaScript
----------

Dù muốn hay không, 1 lập trình viên web bắt buộc phải biết JavaScript, phần cơ
bản tương tự như Python.

If you learn this as good as Python, then they call you "full stack engineer"

- https://www.familug.org/2017/04/hoc-javascript-1.html
- https://www.w3schools.com/JQuery/
- http://docs.webplatform.org/wiki/concepts/programming/programming_basics
- https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Guide/Introduction
- https://vuejs.org/ and https://reactjs.org/

Flask Mega tutorial
-------------------

Hoàn thành tutorial: https://blog.miguelgrinberg.com/post/the-flask-mega-tutorial-part-i-hello-world

Real world app
--------------

Tham khảo: https://github.com/gothinkster/flask-realworld-example-app

Các thư viện thường dùng với Flask
----------------------------------

- http://flask-sqlalchemy.pocoo.org/ - SQLAlchemy cho Flask, thay vì
  dùng SQLAlchemy trực tiếp. SQLAlchemy là một ORM - giúp biến đổi qua lại
  giữa Python object và SQL record (row), giúp lập trình viên gọi method/function
  thay vì viết câu lệnh SQL, giúp che đi đang dùng DB gì - khiến cho việc
  thay đổi DB sau này, nếu có thực hiện sẽ dễ dàng hơn. Flask-sqlalchemy giúp
  thực hiện một số công việc sẽ phải đụng tới nếu dùng FLask với SQLAlchemy
  trực tiếp (app context...).
- https://flask-migrate.readthedocs.io/en/latest/ - Migrate DB.
  "Hình dáng" của các bảng dữ liệu SQL sẽ biến đổi theo thời gian, có lúc
  cần thêm bảng mới, có lúc cần sửa cột, đổi kiểu... Qúa trình biến đổi hình
  dáng các bảng sql này (thực hiện bằng cách chạy các câu lệnh SQL)
  được gọi là "migration". SQLAlchemy không hỗ trợ quá trình này mà phải dùng
  một thư viện khác tên là
  `alembic <https://flask-migrate.readthedocs.io/en/latest/>`_ (cùng tác giả
  SQLAlchemy). `flask-migrate`
  thêm các câu lệnh cho flask giúp việc dùng `alembic` dễ dàng hơn.
- https://flask-login.readthedocs.io/en/latest/ - User authentication.
  Giúp quản lý đăng nhập user nếu trang web của bạn có user. (không phải
  trang web nào cũng cần user - ví dụ trang báo chí).
- https://github.com/marshmallow-code/marshmallow - giúp biến đổi qua lại
  giữa Python object (e.g khi dùng ORM) thành các kiểu dữ liệu có sẵn của
  Python (đặc biệt là dict, JSON khi viết API).

Web developer learning path
---------------------------

Web developer = HTML + CSS + Javascript + Python framework

Learn HTML (easiest):

- https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/Guide/HTML/Introduction
- http://docs.webplatform.org/wiki/guides/the_basics_of_html
- http://www.w3schools.com/html/default.asp

Learn CSS (still easy):

- https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/Guide/CSS/Getting_started
- http://docs.webplatform.org/wiki/css/tutorials

Learn Flask (after you know what is HTML and CSS):

- Follow tutorial: http://flask.pocoo.org/docs/tutorial/

Learn SQL

Learn Django (should learn after Flask):

- https://www.djangoproject.com/start/
- http://tutorial.djangogirls.org/en/index.html

Learn Javascript

Gửi các thông số (metric)
-------------------------

Đăng ký 1 tài khoản DataDog https://www.datadoghq.com sau đó cài đặt datadog
agent lên máy mình.

Gửi các thông số lên DataDog theo hướng dẫn tại:
https://docs.datadoghq.com/guides/metrics/

Quản lý event/exception tập trung
---------------------------------

Trong một webapp, luôn có các event xảy ra mà ta muốn theo dõi.
Ví dụ: một người dùng đăng ký, một exception xảy ra ...
Sentry là opensource webapp thực hiện quản lý các event này, giúp
ta quản lý được các sự kiện xảy ra trong hệ thống. Thường dùng để quản lý các
exception xảy ra trong code Python. Đăng ký tài khoản và thử viết code có
exception xảy ra để xem chúng được quản lý trên web thế nào.

https://docs.sentry.io/clients/python/
